Ok, so that&#39;s how we sometimes estimate
Đó là cách chúng ta ước tính
the frequency of events occurring. But
tần suất của một sự việc. Nhưng
how do we know whether someone or
làm thế nào ta biết được liệu ai đó hay
something belongs to a particular group?
cái gì đó thuộc một nhóm cụ thể nào?
We often try to categorize each other
Ta vẫn thường cố gắng phân loại nhau
into social groups to help us make sense
thành các nhóm xã hội để từ đó giúp ta hiểu hơn
of the social world and to do that we
về thế giới xung quanh. Để làm được điều đó, ta
may rely on a heuristic called the
thường phụ thuộc vào một suy nghiệm (khả năng giải quyết vấn đề dựa theo kinh nghiệm có sẵn - heuristic) gọi là
representativeness heuristic. This
"suy nghiệm đại diện" (representativeness heuristic). Loại
heuristic or rule basically helps us to
heuristic hay quy luật này về cơ bản giúp chúng ta
estimate the likelihood that somebody
dự đoán khả năng một người nào đó
belongs to a group by comparing the
sẽ thuộc về nhóm người nào qua việc so sánh
features of that person to the prototype
các đặc điểm của họ với nguyên mẫu
for that group. The prototype is the best
của nhóm. Nguyên mẫu là ví dụ
example of a category. We use it to
chuẩn xác nhất của nhóm đó. Ta sử dụng nó để
represent what people from that category
mô tả những người nằm trong
are like. Assuming that our prototype is
nhóm. Giả sử nguyên mẫu của chúng ta là
accurate
chính xác
this seems like a sensible rule to
thì đây có vẻ là một quy tắc khá khôn ngoan để
follow but unfortunately it can make us
làm theo nhưng thật không may nó có thể khiến chúng ta
insensitive to other useful information
kém nhạy bén hơn với những thông tin hữu ích khác
when trying to estimate whether someone
khi cố gắng dự đoán ai đó
belongs to a particular category. Let&#39;s
thuộc về nhóm nào. Hãy cùng
try an example from a study by Kahneman and
thử một ví dụ sau đây từ một nghiên cứu của Kahneman và
Tversky in 1973. I want you to
Tversky vào năm 1973. Tôi muốn bạn
imagine that there&#39;s a really hip and
tưởng tượng có một buổi tiệc rất hoành tráng
happening party going on. At this party
đang diễn ra. Trong buổi tiệc đó
there are 30 engineers and 70 lawyers.
có 30 kĩ sư và 70 luật sư.
I&#39;m going to tell you a bit about one
Tôi sẽ nói cho bạn biết một chút về một người
person at the party.
tại buổi tiệc.
His name is Jack. &quot;Jack is a 45 year old
Anh ấy tên là Jack. Jack là một người đàn ông 45 tuổi.
man. He&#39;s married and has four children.
Anh ấy đã kết hôn và có 4 con.
He is generally conservative, careful and
Tính anh ta nhìn chung khá bảo thủ, cẩn thận và
ambitious. He shows no interest in
tham vọng. Anh ấy không hứng thú với
political and social issues and spends
các vấn đề chính trị, xã hội và danh
most of his free time on his many
hầu hết thời gian rảnh vào
hobbies, which include home carpentry,
các sở thích như làm mộc,
sailing and mathematical puzzles.&quot;
chèo thuyền và giải đố toán học.
Ok, so now that I&#39;ve told you a bit about
OK, vậy tôi đã nói cho bạn đôi chút về
Jack, do you think he&#39;s an engineer or a
Jack, vậy bạn nghĩ anh ấy là kĩ sư hay
lawyer?
luật sư?